---
title: "《宗义略讲》006·049——唯识的三种“法无我”说"
date: "2024-10-28T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识", "宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》006·049——唯识的三种“法无我”说"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698272024450.781420099538147.jpg)

##  《宗义略讲》006·049 

**“ 3 、（粗品法无我：由无方分极微所合集之外境空）。**”

任老译本中没有这段，如石法师译本中补了这段。宗义书背景下，唯识以下的的宗派不说法无我，按理说唯识就没有粗分的法无我了，但唯识宗实际有没有粗分、细分的法无我呢？ GL 很多教材都认为没有，但《土观宗派源流》和此处《宗义宝鬘》都认为有。两位作者之间则即是师兄弟，又有师徒关系。 

我们先把这段看完——

**“ 4 、细品法无我： a ：色与特色之量 ( 所取、能取 ) 异体空。 B 、色——持色分别心所执境之自相空。”**

细品法无我又分二：一、能取所取（异体）空；二、遍计所执性自相空。 

宗义书等喜欢在这里用“色与执色之量异质空”类型的造句，其实远不如“能取所取异体空”来得标准——所取可以是色，但不只是色。 

我们对照看一下土观的《四宗要义》： 

“**其法无我中，谓：于自执分别所著事上由自相空及能取、所取二取空并外境空等，立为微细法无我。其由无方分极微所集之外境空，立为粗分法无我。**”

基于这些，我们做一下“总结”——

实际，唯识的空性确实有几种解释，最初是“三性三无性”的表达，这也是唯识宗最根本的宗义、最根本的“空义”，“遍计所执性自相无”所表达的是它的一方面。 

第二种就是“能取所取空”或者“能取所取异体空”，大致接近的表达就是“色与执色之量异质空”。 

第三种就是“唯识无境”或者“外境无”，“没有无方分的极微”虽是唯识所许，但还达不到唯识所许“法无我”的层级。 

这三种“法无我”，前前比后后要深细，后后比前前粗显。再强调一下，唯识最核心的根本问题是“三性三无性”。 

![](./assets/17698272025080.7475039287759663.jpg)
